ejemplos de marchin diamons y el otro

introduccion
	mallas de volumen
		no hablar
		escapa en el alcance de la memoria

1.1
	hable de delanuay, pero no cite
		siempre hay que citar

¿que es lo nuevo aca?
	la propuesta del workflow, usando mc
	invente una herramienta que permite mejorar el punto de partida para iniciar el workflow (aporte)

objetivos
	en esta memoria, a partir de un dataset (explicar que es), generar una malla de superficies (como?)...
		teniendo esto claro, tiene que decir, las distintas técnicas que se exponen en le estado del arte.. (DE QUE?)
		falta un "en vista de todo lo anterior explicado..."
		hablar del workflow!
		* posible cambio de enfoque
			generar una herramienta que permita en un primer paso escoger que malla usar para el refinamiento opcional mediante el visualizador

2.1
	"obtener el contorno"...
		este es el objetivo!

3.3.1
	si no es una ecuacion, no decir que es una

resultados
	basta con mostrar el workflow de uno solamente

imagenes
	muy grandes en MSquares, podria usarse subfigures

si estas leyendo un paper y te encuentras que una figura..... esta en una pagina muy lejos, es incomodo, hay que hacer que sea comodo de leer.

incluir el programa!
	tambien es buena idea un duagrama de clases

citar las imagenes!
	basta con una nota al pie, y poner en tre parentesis la ultima fecha de visita:
		fuente: www.pagina.com/imagen.jpg (2 nov 2011)

recomendaciones:
	leer de nuevo la memoria


//NOTAS PROPIAS
2.2.4
	no queda claro que paso con el caso de error topologico, ademas, menciono un caso 6e que "aparece en la imagen", pero al parecer todas son "c"

glosario
	agregar
		isosuperficie
		topologia (sigo sin entender que es)

trabajo a futuro
	[DONE] mencionar que puede mejorarse la eficiencia usando paralelismo

	[DONE] usar tecnicas adaptativas para disminuir la cantidad de triangulos usada
		leer Shu95adaptivemarching

	[NO APPLY] generacion de superficies y modelos 3d usando rotacion
	
	[DONE] ver ideas de Cavusoglu03eecs600nakamura
		http://citeseer.ist.psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.90.3100"